# Участие в проекте

Данный документ подробно описывает участие в проекте неофициального FAQ по Fedora на русском языке.

## Заявки

Если вы нашли ошибку, неточность, либо желаете добавить ответ на новый вопрос в FAQ, создайте [новую заявку](https://github.com/RussianFedora/FAQ/issues) в системе отслеживания ошибок проекта.

Убедительная просьба правильно выбирать шаблон. Это поможет автоматически установить заявке приоритет и автоматически уведомить мейнтейнеров.

## Внести свой вклад

В проекте может принять участие любой желающий. Для этого всего лишь нужно следовать стандартной процедуре pull request.

### Отправка изменений

 1. Создайте свой собственный проекта посредством нажатия кнопки **Fork**.
 
 2. Скачайте репозиторий своего форка:
 ```bash
 git clone git@github.com:YOURNAME/FAQ.git
 ```
 
 3. Создайте новую ветку, например `new_feature`, а затем переключитесь на неё:
 ```bash
 git checkout -b new_feature
 ```
 
 4. Внесите свои правки в проект, а по окончании зафиксируйте изменения в репозитории:
 ```bash
 git add . && git commit -sm "Full description of your changes"
 ```
 
 5. Добавьте оригинальный проект в качестве [удалённого репозитория](https://help.github.com/articles/configuring-a-remote-for-a-fork/):
 ```bash
 git remote add upstream https://github.com/RussianFedora/FAQ.git
 ```
 
 6. В связи с тем, что проект часто изменяется, [синхронизируйте свой форк](https://help.github.com/articles/syncing-a-fork/) с апстримом:
 ```bash
 git fetch upstream
 git checkout master
 git merge upstream/master
 ```
 
 7. Переместите изменения в своей рабочей ветке `new_feature` поверх обновлённого `master`:
 ```bash
 git checkout new_feature
 git rebase master
 ```
 
 8. (Опционально) Объедините свои изменения в единый коммит при помощи `git squash`.

### Дополнительная информация

 * В проекте используется табуляция через 4 пробела. Отдельные символы табуляции `\t` запрещены.
 * Не загружайте в репозиторий какие-либо сторонние файлы, не относящиеся напрямую к коду, включая кэши, различные временные файлы и т.д.
 * Не вносите правок в `gh-pages` ветку, т.к. она строится автоматически средствами системы непрерывной интеграции (CI).
 * Используйте только правильно настроенный текстовый редактор. Он не должен менять формат конца строки, заменять формат отступов и т.п.
 * Используйте правильно настроенный Git клиент. Поля "имя пользователя" и "адрес электронной почты" должны быть заполнены в каждом коммите, который предлагается включить в основную кодовую базу проекта.
 * Не включайте никакого кода, использующего сторонние лицензии.
