..
    SPDX-FileCopyrightText: 2018-2021 EasyCoding Team and contributors

    SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0

.. _linux-newbie:

***************
Новичку в Linux
***************

.. index:: newbie linux about
.. _newbie-about:

О чем и зачем этот раздел?
=============================

Тут нет информации о том, что такое Linux, кто его создатель, или: "почему мою организацию переводят на отечественное ПО?".

Тут содержится базовая информация о том, как правильно задать вопрос на форуме (чате) поддержки и как правильно предоставить дополнительную информацию.

Создан раздел из-за того, что впервые загрузив новую операционную систему и получив неожиданный отклик от нее, пользователь обычно чрезмерно лаконично формулирует вопрос: "у меня ничего не работает, что мне делать?", на что получает довольно резкие, по его мнению, уточняющие вопросы, на которые или не знает как ответить или отвечает по своему усмотрению. В большинстве случаев данный диалог заканчивается отсылкой в поисковую систему или баном пользователя. Этот раздел содержит свод правил и шпаргалок: "как задавать вопросы, чтобы получить на них правильный ответ?" и "как правильно отвечать на дополнительные вопросы?".

.. index:: newbie console terminal command line
.. _newbie_console:

Что означает консоль, терминал, командная строка?
====================================================

Если Вас просят что-то сделать или ввести в консоли, терминале или командной строке - то следует найти черную иконку с символами `>_` или ввести в поиске `terminal`. Откроется черное окно с приглашением, вида: `[liveuser@localhost-live]$ ` (для Live системы). Там и следует вводить рекомендуемые текстовые команды. После ввода команды следует нажимать клавишу `Enter`. Там же появляются результаты выполнения команд.

.. index:: newbie system version
.. _newbie_version:

Как правильно ответить на вопрос: "какая у тебя версия системы"?
===================================================================

Введем в консоли:

.. code-block:: text

    uname -a

.. index:: newbie big long text fpaste
.. _newbie_long_text:

Как правильно отвечать, когда отправляемый результат команды кажется большим (более 10 строк)?
================================================================================================

Введем в консоли:

.. code-block:: text

    uname -a | fpaste

В результате получим ссылку на загруженный в интернет вывод первой команды (в данном случае uname -a). Очевидно, что для корректной работы команды нужен работающий интернет и она потребляет трафик.

Если интересно, что тут происходит - ищем в поисковой системе `bash оператор pipe`

.. index:: newbie what hardvare
.. _newbie_hardware:

Как правильно ответить на вопрос: "какое у тебя оборудование"?
===================================================================

Сначала дочитай до конца, потом вводи команды в консоли. Поехали.

Введем в консоли:

.. code-block:: text

    inxi -F

В случае, если появилось сообщение, наподобие: `bash: inxi: команда не найдена` - требуется установить пакет `inxi`. Для этого введем в консоли:

.. code-block:: text

    sudo dnf install inxi

И ответить `y` на вопрос о том, продолжать ли установку: `Продолжить? [д/Н]: `. Возможен вариант: `Continue? [y/N]: `.

Иногда может попребоваться сипсок pci или usb устройств. Введем, соответственно:

.. code-block:: text

    lspci
    lsusb

Процессор можно посмотреть командой:

.. code-block:: text

    lscpu

Обращаем внимание: тому, кто решил помочь и прочим участникам обсуждения, врядли будет интересен список уязвимостей твоего процессора или список поддерживаемых команд. Будь лаконичен в ответах, не стоит посылать сотню бессмысленных строк в беседу.
