..
    SPDX-FileCopyrightText: 2018-2023 EasyCoding Team and contributors

    SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0

.. _package-manager:

***************************************
Пакетный менеджер и установка пакетов
***************************************

.. index:: package, manager
.. _pkg-manager:

Какой менеджер пакетов используется в настоящее время?
==========================================================

Dnf, являющийся, в свою очередь, форком Yum.

.. index:: package, manager
.. _yum-fedora:

Могу ли я использовать Yum в Fedora?
=========================================

Начиная с Fedora 24, yum присутствует в Fedora лишь как символическая ссылка на dnf, сохранённая для обратной совместимости.

.. index:: flatpak, package
.. _flatpak-info:

Что такое Flatpak пакеты?
============================

Flatpak -- это современный прогрессивный формат самодостаточных пакетов для GNU/Linux. Он поддерживает рантаймы, изоляцию внутри песочниц, установку без наличия прав суперпользователя и многое другое.

.. index:: flatpak, package
.. _flatpak-advantages:

Какие преимущества и недостатки у Flatpak пакетов?
=====================================================

Преимущества:

  * поддерживает динамическую линковку с большим количеством библиотек из рантаймов, что решает проблемы с лицензированием, их поддержкой в актуальном состоянии и исправлением в них ошибок, а также уязвимостей;
  * библиотеки, для которых нет рантаймов, могут быть упакованы непосредственно внутрь флатпака и подгружаться по мере необходимости;
  * Flatpak позволяет установить разные версии приложений одновременно;
  * для установки не требуются права суперпользователя;
  * поддерживается контейнерная изоляция приложения внутри собственной песочницы;
  * приложению могут быть выданы только необходимые права доступа и разрешения;
  * могут использоваться на любом дистрибутиве GNU/Linux без перекомпиляции и перекомпоновки;
  * лёгкое создание и хостинг собственных репозиториев.

Недостатки:

  * из-за того, что Flatpak пакеты по определению должны запускаться на разных дистрибутивах, они содержат в себе все зависимости либо в виде рантаймов, либо внутри флатпака;
  * в публичных репозиториях (например Flathub) мейнтейнеры не занимаются обновлением своих пакетов до актуальных рантаймов, из-за чего уже при установке нескольких приложений в системе появится куча различных версий одних и тех же рантаймов, что тратит очень много места на диске впустую;
  * из-за использования разных рантаймов полноценно не используется разделяемая память библиотек, т.е. каждое приложение загружает все свои зависимости в собственное адресное пространство;
  * отсутствует возможность использования общесистемных настроек среды для контейнеризированных приложений;
  * отсутствует возможность использования уже установленных в системе библиотек.

.. index:: installation, packaging, make install
.. _make-install:

Можно ли устанавливать программы посредством make install?
================================================================

Категорически не рекомендуется, ибо:

  1. make install порождает в системе кучу никем и ничем не отслеживаемых файлов: бинарников, конфигов, прочих файлов. Это в большинстве случаев приведёт к множеству проблем при обновлении или удалении;
  2. make install не учитывает файлы других пакетов и может запросто перезаписать или удалить в системе что-то важное, т.к. действие выполняется с правами суперпользователя;
  3. make install не ведёт никакого журнала действий, поэтому всё, что оно произвело, невозможно полноценно откатить;
  4. установленные через make install приложения очень часто невозможно удалить вообще, т.к. многие разработчики не делают правило make uninstall, что, в принципе, верно ибо оно не нужно большинству, а если и делают, то оно способно лишь удалить скопированные файлы. Изменения конфигов, других файлов и пр. откатить оно не способно.

Установка пакетов штатным пакетным менеджеров имеет множество преимуществ:

  1. при установке пакетный менеджер разрешает все зависимости, добавляет нужные, устраняет конфликты;
  2. перед выполнением установки пакетный менеджер проверяет, чтобы устанавливаемый пакет не вмешивался в работу других, а также самой системы. Если это так, он не будет установлен;
  3. во время установки все изменения, сделанные пакетом, вносятся в специальную базу данных пакетного менеджера и при удалении или обновлении будут учтены;
  4. при удалении пакета производится полный откат действий, предпринятых при установке (даже если были изменены какие-то конфиги, эти действия будут откачены полностью, т.к. хранится diff внутри базы ПМ);
  5. при обновлении перезаписываются только изменённые файлы. Более того, может быть скачан и установлен только дифф. изменений;
  6. если при обновлении пакета возникает конфликт какого-то конфига, он не будет молча перезаписан, а будет применён патч на существующий, либо, если это невозможно, будет запрошено действие у пользователя.

.. index:: installation, pip, npm
.. _using-pip:

Можно ли использовать PIP или NPM для установки программ и модулей?
=======================================================================

Нет. Глобальная установка чего-либо через pip (pip2, pip3) либо npm по своей деструктивности аналогична :ref:`make install <make-install>`.

.. index:: installation, pip
.. _pip-user:

Нужной Python библиотеки нет в репозиториях. Как можно безопасно использовать PIP?
=======================================================================================

В таком случае рекомендуется либо локальная установка модулей посредством pip с параметром ``--user``, либо использование :ref:`Python Virtual Environment <python-venv>`:

.. code-block:: text

    pip3 --user install foo-bar

Установленные таким способом модули будут размещены в домашнем каталоге пользователя и не помешают работе системы.

.. index:: installation, pip, venv
.. _python-venv:

Как правильно применять Python Virtual Environment?
========================================================

Установим пакеты **python3-virtualenv** и **python3-setuptools**:

.. code-block:: text

    sudo dnf install python3-setuptools python3-virtualenv

Создадим виртуальное окружение:

.. code-block:: text

    python3 -m venv foo-bar

Запустим его:

.. code-block:: text

    source foo-bar/bin/activate

Теперь внутри него допускается использовать любые механизмы установки пакетов Python: pip, install.py и т.д.

Здесь **foo-bar** -- название venv контейнера. Допускается создавать неограниченное их количество.

.. index:: remove, pip, venv
.. _python-venv-remove:

Как удалить установленные пакеты из Python Virtual Environment?
===================================================================

Запустим :ref:`Python Virtual Environment <python-venv>`:

.. code-block:: text

    source foo-bar/bin/activate

Создадим и экспортируем в файл ``foo-bar-installed.txt`` список установленных пакетов из PIP:

.. code-block:: text

    pip3 freeze > foo-bar-installed.txt

Удалим данные пакеты:

.. code-block:: text

    pip3 uninstall -y -r foo-bar-installed.txt
    rm -f foo-bar-installed.txt

.. index:: fedora, update, dnf
.. _dnf-update:

Как правильно обновлять систему?
===================================

Fedora поддерживает два вида обновлений: через консоль средствами пакетного :ref:`менеджера dnf <pkg-manager>`, либо через графические менеджеры, основанные на PackageKit.

Обновление системы средствами dnf:

.. code-block:: text

    sudo dnf upgrade --refresh

При этом :ref:`настоятельно не рекомендуется <dnf-gui-updates>` запускать процесс в эмуляторах терминала графической среды.

.. index:: fedora, update
.. _update-interval:

Как часто следует устанавливать обновления системы?
======================================================

Чем чаще устанавливаются обновления, тем меньше проблем будет при этом за счёт плавной миграции между файлами конфигурации приложений, сервисов и т.д.

Мы рекомендуем устанавливать :ref:`обновления системы <dnf-update>` ежедневно.

.. index:: fedora, automatic updates, update, dnf
.. _update-auto:

Можно ли автоматизировать установку критических обновлений?
==============================================================

Да. Установим специальный сервис для автоматической проверки и установки обновлений:

.. code-block:: text

    sudo dnf install dnf-automatic

Активируем systemd-таймер:

.. code-block:: text

    sudo systemctl enable dnf-automatic.timer

Все параметры могут быть тонко настроены в конфигурационном файле ``/etc/dnf/automatic.conf``.

.. index:: fedora, upgrade, dnf
.. _dist-upgrade:

Как мне обновить Fedora до новой версии?
===========================================

Процесс обновления стандартен и максимально безопасен:

.. code-block:: text

    sudo dnf upgrade --refresh
    sudo dnf install dnf-plugin-system-upgrade
    sudo dnf system-upgrade download --releasever=$(($(rpm -E %fedora) + 1))
    sudo dnf system-upgrade reboot

Весь процесс установки будет выполнен во время следующей загрузки системы.

Если произошёл какой-то конфликт, то рекомендуется очистить все кэши dnf:

.. code-block:: text

    sudo dnf clean all

.. index:: fedora, downgrade, upgrade
.. _dist-downgrade:

Возможно ли сделать откат к предыдущей версии Fedora?
=========================================================

Нет, это действие официально не поддерживается.

Для отката на предыдущую версию необходимо восстановить созданную ранее резервную копию.

.. index:: fedora, upgrade, rawhide, dnf
.. _dist-rawhide:

Как мне обновить Fedora до Rawhide?
===========================================

Допускается обновление с любой поддерживаемой версии Fedora до Rawhide. Следует помнить, что это действие необратимо. Пути назад на стабильный выпуск без полной переустановки системы уже не будет.

.. code-block:: text

    sudo dnf upgrade --refresh
    sudo dnf install dnf-plugin-system-upgrade
    sudo dnf system-upgrade download --releasever=rawhide
    sudo dnf system-upgrade reboot

Весь процесс установки будет выполнен во время следующей загрузки системы.

.. index:: rawhide, rolling, fedora, downgrade, upgrade
.. _downgrade-rawhide:

Возможно ли откатиться с Rawhide назад на обычный релиз?
============================================================

Нет.

.. index:: fedora, upgrade
.. _upgrade-jump:

Можно ли обновляться через несколько версий?
===============================================

Официально поддерживается лишь :ref:`обновление <dist-upgrade>` с текущей на следующую версию. Если требуется выполнить обновление сразу через несколько релизов дистрибутива, то настоятельно рекомендуется делать это последовательно (например F27 -> F28 -> F29 -> F30 и т.д.).

.. index:: fedora, upgrade
.. _upgrade-time:

Когда лучше выполнять обновление при выходе новой версии дистрибутива?
=========================================================================

Рекомендуется :ref:`обновлять систему <dist-upgrade>` до новой версии Fedora в течение месяца после её официального релиза.

.. index:: dnf, package error, error
.. _dnf-duplicates:

При обновлении dnf ругается на дубликаты пакетов.
===================================================

Установим утилиту **package-cleanup**:

.. code-block:: text

    sudo dnf install dnf-utils

Удалим дубликаты и повреждённые пакеты:

.. code-block:: text

    sudo package-cleanup --cleandupes

.. index:: dnf, error, rpm
.. _dnf-rpmdb:

База RPM оказалась повреждена. Как восстановить?
=====================================================

Для запуска пересборки базы данных RPM следует выполнить:

.. code-block:: text

    sudo rpm --rebuilddb

Настоятельно рекомендуется сделать резервную копию каталога ``/var/lib/rpm`` перед этим действием.

.. index:: dnf, kernel count, kernel
.. _dnf-kernel-store:

Dnf сохраняет старые ядра. Это нормально?
==============================================

Да. По умолчанию dnf сохраняет 3 последних ядра, чтобы в случае сбоя была возможность загрузки в более старое для разрешения проблем и восстановления работы системы.

.. index:: dnf, kernel count, kernel
.. _dnf-kernel-change:

Как можно уменьшить количество сохраняемых ядер?
====================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``installonly_limit``:

.. code-block:: text

    installonly_limit=2

Минимально допустимое значение -- **2** (будут сохраняться два ядра: текущее и предыдущее).

.. index:: dnf, proxy
.. _dnf-proxy:

Как настроить работу dnf через прокси?
=========================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``proxy`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    proxy=socks5://localhost:8080

Поддерживаются HTTP, HTTPS и SOCKS.

Если используемый прокси-сервер требует проверки подлинности (аутентификации), то укажем также и авторизационные данные для подключения:

.. code-block:: text

    proxy_username=LOGIN
    proxy_password=PASSWORD

Здесь **LOGIN** -- логин пользователя на прокси-сервере, а **PASSWORD** -- его пароль.

Обычно DNF корректно определяет тип авторизации, используемый прокси-сервером, но иногда (в случае HTTP-прокси) этот механизм работает некорретно. В этом случае достаточно указать ее тип:  

.. code-block:: text

    proxy_auth_method=METHOD

Здесь **METHOD** -- название метода аутентификации, используемого прокси-сервером.

Список часто используемых методов:

  * ``basic`` -- базовая HTTP аутентификация, вероятно вы используете именно этот метод;
  * ``digest`` -- HTTP дайджест-аутентификация;
  * ``ntlm`` -- NTLM HTTP аутентификация, активно применяется в среде продуктов Microsoft. 

Подробнее о поддерживаемых методах аутентификации см. `в документации <https://dnf.readthedocs.io/en/latest/conf_ref.html#options-for-both-main-and-repo>`__.

.. index:: dnf, weak dependencies
.. _dnf-weakdeps:

Как отключить установку слабых зависимостей?
================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``install_weak_deps`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    install_weak_deps=0

.. index:: dnf, package, updates, exclude
.. _dnf-exclude:

Как мне запретить установку обновлений для ряда пакетов?
============================================================

Классический способ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``exclude`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    exclude=kernel* PackageKit*

Здесь вместо примера укажем нужные пакеты, разделяя их пробелом. Допускаются стандартные символы подстановки.

Современный способ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Установим плагин `versionlock <https://dnf-plugins-core.readthedocs.io/en/latest/versionlock.html>`__ для dnf:

.. code-block:: text

    sudo dnf install python3-dnf-plugin-versionlock

Отметим пакеты, версии которых будут закреплены:

.. code-block:: text

    sudo dnf versionlock add kernel

Отметим пакеты, которые будут игнорироваться в любых транзакциях:

.. code-block:: text

    sudo dnf versionlock exclude PackageKit

.. index:: dnf, delta rpm, rpm, package, drpm
.. _dnf-drpm:

Что такое Delta RPM?
========================

Технология Delta RPM позволяет сократить расход трафика при *регулярной* установке обновлений за счёт того, что скачиваться будет не новая версия целиком, а лишь разница между ней и установленной в системе.

К сожалению, на медленных устройствах: HDD, eMMC, SD и т.д., это значительно замедляет процесс :ref:`установки обновлений <dnf-update>`, поэтому функцию можно :ref:`отключить <drpm-disable>`.

.. index:: dnf, delta rpm, rpm, package, drpm
.. _drpm-disable:

Как отключить использование Delta RPM?
==========================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``deltarpm`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    deltarpm=0

.. index:: dnf, remove kernel, kernel
.. _dnf-kernel-remove:

Как можно вручную удалить старое ядро?
==========================================

Для ручного удаления старого ядра можно выполнить:

.. code-block:: text

    sudo dnf remove kernel-6.0.8* kernel-core-6.0.8* kernel-modules-6.0.8* kernel-devel-6.0.8*

Здесь **6.0.8** -- это версия удаляемого ядра.

.. index:: repository, third-party
.. _3rd-repositories:

Какие сторонние репозитории лучше всего подключать?
=======================================================

См. `здесь <https://www.easycoding.org/2017/03/24/poleznye-storonnie-repozitorii-dlya-fedora.html>`__.

.. index:: repository, flatpak, flathub
.. _flatpak:

Как работать с Flatpak пакетами в Fedora?
============================================

См. `здесь <https://www.easycoding.org/2018/07/25/rabotaem-s-flatpak-paketami-v-fedora.html>`__.

.. index:: repository, codecs, multimedia, third-party
.. _multimedia-codecs:

В системе нет кодеков мультимедиа. Как их установить?
============================================================

Для начала следует подключить репозиторий :ref:`RPM Fusion <rpmfusion>`, после чего установить кодеки из группы **multimedia** и **sound-and-video**:

.. code-block:: text

    sudo dnf groupupdate multimedia sound-and-video

.. index:: dnf, cache
.. _dnf-caches:

Как отключить автообновление кэшей dnf?
==============================================

См. `здесь <https://www.easycoding.org/2016/01/27/otklyuchaem-avto-obnovlenie-v-dnf-pod-fedora-22.html>`__.

.. index:: dkms, akmods, difference
.. _dkms-akmods:

Что лучше: dkms или akmods?
==============================

Конечно akmods, т.к. он автоматически собирает и устанавливает полноценные RPM пакеты.

.. index:: package updates, testing
.. _updates-testing:

Каким способом можно обновить пакет из тестовых репозиториев?
=================================================================

Чтобы установить обновление из Fedora Testing, необходимо временно подключить соответствующий репозиторий:

.. code-block:: text

    sudo dnf upgrade --refresh foo-bar* --enablerepo=updates-testing

Репозиторий **updates-testing** подключается однократно только для данного сеанса работы dnf.

.. index:: dnf, package contents, list
.. _dnf-list-contents:

Как получить список файлов установленного пакета?
=====================================================

.. code-block:: text

    sudo dnf repoquery -l foo-bar

.. index:: dnf, package contents, list
.. _dnf-find-file:

Как узнать в каком пакете находится конкретный файл?
=======================================================

Для этого можно воспользоваться плагином dnf repoquery:

.. code-block:: text

    sudo dnf repoquery -f */имя_файла

Для поиска бинарников и динамических библиотек можно применять альтернативный метод:

.. code-block:: text

    sudo dnf provides */имя_бинарника

.. index:: dnf, java, alternatives, multiple, openjdk
.. _java-multiple:

Можно ли установить несколько версий Java в систему?
========================================================

Да, это возможно. В настоящее время поддерживаются следующие версии Java. Допускается их одновременная установка.

Java 8:

.. code-block:: text

    sudo dnf install java-1.8.0-openjdk

Java 11:

.. code-block:: text

    sudo dnf install java-11-openjdk

Java 17:

.. code-block:: text

    sudo dnf install java-17-openjdk

После установки укажем необходимую версию :ref:`Java по умолчанию <alternatives-java>`.

.. index:: dnf, repository contents, list
.. _dnf-repo-contents:

Как вывести список пакетов из определённого репозитория?
============================================================

Вывод полного списка пакетов из репозитория (на примере rpmfusion-free):

.. code-block:: text

    sudo dnf repo-pkgs rpmfusion-free list

Вывод полного списка установленных пакетов из репозитория (также на примере rpmfusion-free):

.. code-block:: text

    sudo dnf repo-pkgs rpmfusion-free list installed

.. index:: dnf, repository orphans, orphans, list
.. _dnf-repo-orphans:

Как вывести список пакетов, установленных не из репозиториев, либо удалённых из них?
========================================================================================

Выполним в терминале:

.. code-block:: text

    sudo dnf list extras

.. index:: dnf, transactions, history cleanup, cleanup, clean
.. _dnf-transactions-cleanup:

Как очистить журнал транзакций dnf?
=======================================

Для очистки журнала транзакций ``dnf history``, выполним:

.. code-block:: text

    sudo rm -f /var/lib/dnf/history.sql*

.. index:: dnf, installed list export, export, list, packages
.. _dnf-list-export:

Как сохранить список установленных пакетов, чтобы легко установить их после переустановки системы?
=====================================================================================================

Экспортируем список установленных вручную пакетов:

.. code-block:: text

    sudo dnf repoquery --qf "%{name}" --userinstalled > ~/packages.lst

Копируем любым способом получившийся файл **~/packages.lst** на другое устройство.

Устанавливаем отсутствующие пакеты:

.. code-block:: text

    sudo dnf install $(cat ~/packages.lst)

.. index:: dnf, download package only, packages
.. _dnf-download-only:

Можно ли скачать, но не устанавливать пакет из репозитория?
===============================================================

Скачивание пакета foo-bar в текущий рабочий каталог:

.. code-block:: text

    dnf download foo-bar

Скачивание пакета foo-bar в текущий рабочий каталог вместе со всеми его зависимостями, отсутствующими в системе в настоящий момент:

.. code-block:: text

    dnf download --resolve foo-bar

Скачивание пакета foo-bar вместе со всеми зависимостями в указанный каталог:

.. code-block:: text

    dnf download --resolve foo-bar --downloaddir ~/mypkg

Для работы плагина dnf-download права суперпользователя не требуются.

.. index:: dnf, repositories
.. _dnf-manage-repo:

Как правильно включать или отключать репозитории?
=========================================================

Включить репозиторий постоянно (на примере *foo-bar*):

.. code-block:: text

    sudo dnf config-manager --set-enabled foo-bar

Отключить репозиторий постоянно:

.. code-block:: text

    sudo dnf config-manager --set-disabled foo-bar

Временно подключить репозиторий и установить пакет из него:

.. code-block:: text

    sudo dnf install --refresh foo-bar --enablerepo=foo-bar

Опциональный параметр ``--refresh`` добавляется для принудительного обновления кэшей dnf.

.. index:: dnf, modular, modules
.. _dnf-modular:

Что такое модульные репозитории?
====================================

Репозитории Fedora Modular позволяют установить в систему несколько различных версий определённых пакетов. Они включены по умолчанию начиная с Fedora 29. Поддержка модулей объявлена устаревшей с Fedora 33.

Вывод списка доступных модулей:

.. code-block:: text

    sudo dnf module list

Установка пакета в виде модуля (на примере *nodejs*):

.. code-block:: text

    sudo dnf module install nodejs:6/default

Более подробную информацию о модулях можно найти `здесь <https://docs.fedoraproject.org/en-US/modularity/using-modules/>`__.

.. index:: dnf, modular, modules
.. _dnf-disable-modules:

Мне не нужна поддержка модулей. Как их можно отключить?
===========================================================

Отключим все модули:

.. code-block:: text

    sudo dnf module reset '*'

Удалим пакет с модульными репозиториями:

.. code-block:: text

    sudo dnf remove fedora-repos-modular

Произведём синхронизацию:

.. code-block:: text

    sudo dnf distro-sync

.. index:: dnf, updates, gui
.. _dnf-gui-updates:

Можно ли устанавливать обновления через dnf из графического режима?
======================================================================

Устанавливать обновления посредством dnf из графического режима конечно же возможно, однако мы настоятельно не рекомендуем этого делать. В случае любого сбоя и падения приложения с эмулятором терминала, упадёт и менеджер пакетов, после чего ваша система может быть серьёзно повреждена и станет непригодной для использования.

Для установки обновлений посредством dnf рекомендуется два варианта:

  * переключение в консоль фреймбуфера посредством нажатия комбинации **Ctrl+Alt+F3** (для возврата в графический режим -- **Ctrl+Alt+F1**), выполнение в ней нового входа в систему и запуск процесса обновления;
  * использование screen сессии. Тогда, в случае падения эмулятора терминала, процесс не будет прерван.

.. index:: packagekit, updates, gui
.. _packagekit-updates:

Безопасно ли использовать основанные на PackageKit модули обновления из графического режима?
=================================================================================================

Да, использование Gnome Software, Apper, Discover и других, основанных на PackageKit, для обновления системы из графического режима полностью безопасно, т.к. они сначала скачивают файлы обновлений в свой кэш, а для непосредственной установки уже используют специальный сервис. В случае падения GUI приложения, никаких повреждений не будет.

.. index:: updates, testing
.. _fedora-bodhi:

Как правильно тестировать новые версии пакетов в Fedora?
=============================================================

Все обновления сначала попадают в :ref:`тестовые репозитории <updates-testing>`, поэтому их сначала нужно :ref:`установить <dnf-advisory>`.

По результатам тестирования следует перейти в `Fedora Bodhi <https://bodhi.fedoraproject.org/>`__, выбрать соответствующее обновление и либо добавить ему карму (работает исправно), либо отнять (возникли какие-то проблемы), а также опционально составить краткий отчёт (особенно если обновление работает не так, как ожидалось).

Также для упрощения работы тестировщиков была создана утилита `Fedora Easy Karma <https://fedoraproject.org/wiki/Fedora_Easy_Karma>`__, позволяющая работать с Bodhi из командной строки.

.. index:: dnf, updates, testing
.. _dnf-advisory:

Как проще установить определённое обновление из тестового репозитория?
==========================================================================

Проще всего найти данное обновление в :ref:`Bodhi <fedora-bodhi>`, затем выполнить:

.. code-block:: text

    sudo dnf upgrade --refresh --enablerepo=updates-testing --advisory=FEDORA-2018-XXXXXXXXX

Здесь **FEDORA-2018-XXXXXXXXX** -- уникальный идентификатор обновления из Bodhi.

.. index:: koji, builds, testing
.. _koji-download:

Как скачать определённую сборку пакета из Koji?
====================================================

Для начала установим клиент :ref:`Koji <koji-about>`:

.. code-block:: text

    sudo dnf install koji

Выведем список всех успешно завершённых сборок пакета **kernel** за последнюю неделю:

.. code-block:: text

    koji list-builds --package=kernel --after=$(($(date +%s) - 604800)) --state=COMPLETE

Скачаем выбранную сборку для используемой архитектуры:

.. code-block:: text

    koji download-build kernel-6.0.8-300.fc38.x86_64 --arch=$(uname -m)

.. index:: package, version, update, fesco
.. _package-version:

Почему некоторые пакеты в Fedora не обновляют до новейших версий?
=====================================================================

Согласно `Fedora updates policy <https://docs.fedoraproject.org/en-US/fesco/Updates_Policy/#stable-releases>`__, запрещается обновлять пакеты в пределах стабильного выпуска Fedora до новых мажорных версий кроме тех, для которых было выдано :ref:`специальное разрешение <upgrades-allowed>` от :ref:`FESCo <fesco>`.

.. index:: package, version, update, fesco
.. _upgrades-allowed:

Какие пакеты разрешено обновлять до новых версий в пределах стабильного выпуска?
====================================================================================

В настоящее время `определён список пакетов <https://docs.fedoraproject.org/en-US/fesco/Updates_Policy/#exceptions-list>`__, для которых разрешены обновления до новых версий в пределах стабильного выпуска Fedora:

  * ядро Linux;
  * весь KDE стек (включая Qt);
  * веб-браузеры и почтовые клиенты.

.. index:: dnf, user
.. _dnf-user:

При запуске dnf без прав суперпользователя он заново загружает и обновляет кэши. Это нормально?
==================================================================================================

Да. Если необходимо, чтобы dnf использовал глобальные общесистемные кэши репозиториев, следует применять параметр ``-C``, например:

.. code-block:: text

    dnf -C search foo

.. index:: dnf, 32-bit, i686, package
.. _dnf-remove-32bit:

Как удалить все установленные в системе 32-битные пакеты?
=============================================================

Удаление всех 32-битных пакетов из системы:

.. code-block:: text

    sudo dnf remove "*.i686"

.. index:: rpm, dnf, plugin, dependencies, package, leaves
.. _dnf-leaves:

Как вывести список установленных пакетов, от которых никто не зависит?
=========================================================================

Установим пакет с плагином **dnf-leaves**:

.. code-block:: text

    sudo dnf install python3-dnf-plugin-leaves

Выведем список установленных пакетов, от которых никто не зависит:

.. code-block:: text

    dnf -C leaves

.. index:: dnf, mirror, repository
.. _dnf-mirror:

Можно ли создать собственное зеркало репозиториев Fedora?
============================================================

Да, см. `здесь <https://fedoraproject.org/wiki/Infrastructure/Mirroring>`__.

.. index:: dnf, package, signature, gpg
.. _dnf-signatures:

Безопасно ли устанавливать обновления через небезопасные соединения?
=======================================================================

Да. Все пакеты в репозиториях Fedora подписываются цифровыми подписями GnuPG, которые в обязательном порядке проверяются перед установкой и обновлением.

В случае если пакет был заменён, он не сможет быть установлен, т.к. его ЭЦП не будет соответстствовать подписи репозитория.

.. index:: repository, copr, overlay, third-party
.. _copr-use:

Безопасно ли использовать COPR репозитории?
===============================================

Т.к. все пакеты в :ref:`COPR <copr>` создаются простыми пользователями, их качество значительно отличается. Есть как хорошие репозитории, так и те, что способны вывести систему из строя.

Перед подключением мы рекомендуем проверить является ли владелец репозитория мейнтейнером Fedora или нет и, если нет, отказаться от этого.

.. index:: installation, software, snap, package
.. _fedora-snap:

Можно ли использовать в Fedora Snap пакеты?
===============================================

Установим пакет **snapd**:

.. code-block:: text

    sudo dnf install snapd

Для работы некоторых приложений требуется наличие символической ссылки ``/snap``, поэтому создадим её:

.. code-block:: text

    sudo ln -s /var/lib/snapd/snap /snap

Установим приложение **foo-bar** из `Snap Store <https://snapcraft.io/store>`__:

.. code-block:: text

    sudo snap install foo-bar

Внимание! Вне Ubuntu все Snap-пакеты выполняются без какой-либо изоляции из-за отсутствия поддержки AppArmor. Более подробно об этом можно прочитать в :ref:`сравнении самодостаточных пакетов <flatpak-vs-snap>`.

.. index:: dnf, groups
.. _dnf-groups:

Безопасно ли устанавливать и удалять пакеты группами?
========================================================

:ref:`Устанавливать <dnf-group-install>` пакеты группами абсолютно безопасно, однако :ref:`удалять <dnf-group-remove>` -- нет, т.к. это приведёт к удалению всех её членов, что может привести к полной неработоспособности системы из-за удаления важных компонентов, таких как графическое окружение, менеджер входа в систему и т.д.

Вывод списка доступных групп:

.. code-block:: text

    sudo dnf grouplist

.. index:: installation, dnf, groups
.. _dnf-group-install:

Как установить группу пакетов?
=================================

Установка группы **Fedora Workstation**:

.. code-block:: text

    sudo dnf groupinstall 'Fedora Workstation'

.. index:: remove, dnf, groups
.. _dnf-group-remove:

Как удалить группу пакетов?
==============================

Удаление группы **Fedora Workstation**:

.. code-block:: text

    sudo dnf groupremove 'Fedora Workstation'

Настоятельно :ref:`не рекомендуется <dnf-groups>` удалять группы таким способом.

.. index:: remove, dnf, autoremove, package, cleanup
.. _dnf-autoremove:

Как автоматически удалить не нужные более пакеты?
====================================================

Dnf автоматически удаляет зависимости, не нужные более для работы установленных пакетов, однако этот процесс можно инициировать и вручную:

.. code-block:: text

    sudo dnf autoremove

Следует соблюдать максимальную осторожность при использовании данной команды, т.к. это может повлечь за собой удаление важных, но автоматически установленных компонентов рабочей среды.

Если какие-либо из кандидатов необходимы для дальнейшей работы, их лучше всего пометить как :ref:`установленные пользователем <dnf-mark>`.

.. index:: dnf, mark, package
.. _dnf-mark:

Как отметить пакет в качестве установленного пользователем?
===============================================================

Отметим пакет **foo-bar** в качестве установленного пользователем:

.. code-block:: text

    sudo dnf mark install foo-bar

После этого пакет не будет автоматически помечаться в качестве :ref:`кандидата на удаление <dnf-autoremove>`.

.. index:: dnf, autoremove, package
.. _dnf-noautoremove:

Как запретить автоматически удалять не нужные более зависимости?
===================================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``clean_requirements_on_remove`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    clean_requirements_on_remove=True

.. index:: dnf, option, parameter, config
.. _dnf-param:

Как однократно передать dnf параметр?
========================================

Для однократной передачи параметра воспользуемся опцией ``--setopt``.

Например в качестве примера удалим пакет **foo-bar**, сохранив при этом его :ref:`зависимости <dnf-noautoremove>`:

.. code-block:: text

    sudo dnf remove foo-bar --setopt=clean_requirements_on_remove=True

.. index:: dnf, mirror, speed, fastestmirror, metalink
.. _dnf-mirrors:

Как dnf определяет зеркала, с которых будет загружать пакеты?
=================================================================

По умолчанию в актуальных версиях Fedora применяется `технология metalink <https://www.metalinker.org/>`__, при помощи которой на основе внешнего IP-адреса сервер определяет ближайшие зеркала по географическому признаку и отдаёт результат в виде отсортированного списка с указанием приоритетов.

Также существует альтернативная реализация в виде :ref:`плагина fastestmirror <dnf-fastestmirror>`, который определяет самое быстрое зеркало локально при помощи ICMP PING. Реальных замеров скорости при этом не производится, поэтому их качество остаётся на достаточно низком уровне.

.. index:: dnf, mirror, speed, fastestmirror
.. _dnf-fastestmirror:

Как включить в dnf использование плагина fastestmirror?
===========================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``fastestmirror`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    fastestmirror=1

.. index:: dnf, fastestmirror, cache
.. _fastestmirror-clear:

Как очистить кэш плагина dnf fastestmirror?
==============================================

Удалим файл с кэшем плагина fastestmirror:

.. code-block:: text

    sudo rm -f /var/cache/dnf/fastestmirror.cache

.. index:: dnf, mirror, package, verification, gnupg, signature
.. _dnf-local-verify:

Почему dnf не проверяет подписи локально устанавливаемых пакетов?
=====================================================================

По умолчанию это отключено, т.к. предполагается, что большинство локально собранных RPM пакетов не имеют GnuPG подписей.

При необходимости данная функция :ref:`может быть включена <dnf-local-enable>`.

.. index:: dnf, mirror, package, verification, gnupg, signature
.. _dnf-local-enable:

Как включить проверку подписей для локально устанавливаемых пакетов?
=======================================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``localpkg_gpgcheck`` (при отсутствии добавим):

.. code-block:: text

    localpkg_gpgcheck=1

.. index:: flatpak, snap, package
.. _flatpak-vs-snap:

Какой вид самодостаточных пакетов является лучшим?
======================================================

См. `здесь <https://www.easycoding.org/2019/10/14/sravnenie-samodostatochnyx-paketov.html>`__.

.. index:: rpm, package
.. _rpm-packages-other:

Как вывести список пакетов из другой установки?
==================================================

Выведем список установленных пакетов другой инсталляции Fedora:

.. code-block:: text

    rpm -qa --dbpath /path/to/other/var/lib/rpm

Здесь **/path/to/other/var/lib/rpm** -- полный путь к базе RPM.

.. index:: rpm, package, reinstall
.. _rpm-reinstall-package:

Как мне переустановить пакет?
=================================

Для переустановки пакета или пакетов можем воспользоваться штатной функцией **reinstall** dnf.

Переустановим пакет **foo-bar**:

.. code-block:: text

    sudo dnf reinstall "foo-bar*"

Переустановим все установленные в системе пакеты:

.. code-block:: text

    sudo dnf reinstall "*"

.. index:: rpm, package, file, check
.. _rpm-check-file:

Как определить какому пакету принадлежит файл?
===================================================

Воспрользуемся прямым вызовом **rpm** для получения информации о принадлежности файла какому-либо *установленному* пакету (для не установленных существует :ref:`иной способ <dnf-find-file>`):

.. code-block:: text

    rpm -qf /path/to/file

Здесь **/path/to/file** -- абсолютный путь к файлу, который необходимо проверить.

Если принадлежность установлена, будет выдано полное имя пакета. В противном случае -- сообщение об ошибке.

.. index:: rpm, package, check, system
.. _rpm-check-system:

Как проверить какие файлы в системе были изменены?
=====================================================

Воспрользуемся прямым вызовом **rpm** для выполнения полной проверки и вывода информации о результатах:

.. code-block:: text

    sudo rpm -qVa --nomtime

Далеко не всё является ошибкой. Например сообщение об изменённых файлах конфигурации является абсолютно нормальным явлением.

.. index:: rpm, repository, h264, openh264, cisco
.. _cisco-openh264:

Что такое fedora-cisco-openh264?
=====================================

Репозиторий **fedora-cisco-openh264** представляет специальную бинарную сборку библиотеки openh264, которая применяется в браузере Mozilla Firefox для аудио/видео вызовов, для США и Австралии (т.е. стран, где действуют патенты на алгоритмы).

Пользователям из всех остальных стран мы рекомендуем использовать :ref:`ffmpeg-libs <firefox-codecs>` из репозитория :ref:`RPM Fusion <rpmfusion>`, который предоставляет все доступные кодеки мультимедиа без каких-либо ограничений.

Отключим данный репозиторий:

.. code-block:: text

    sudo dnf config-manager --set-disabled fedora-cisco-openh264

Удалим установленные из него пакеты:

.. code-block:: text

    sudo dnf remove openh264 mozilla-openh264 gstreamer1-plugin-openh264

.. index:: dnf, color
.. _dnf-no-color:

Как запретить цвета в выводе dnf?
=====================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной ``color`` (при отсутствии создадим):

.. code-block:: text

    color=never

Сохраним изменения в файле.

.. index:: dnf, zchunk
.. _dnf-zchunk-disable:

Как отключить использование zchunk в dnf?
=============================================

Откроем главный конфигурационный файл dnf:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Добавим в самый конец следующую строку:

.. code-block:: text

    zchunk=False

Сохраним изменения в файле.

.. index:: dnf, telemetry
.. _dnf-disable-telemetry:

Как отключить телеметрию в dnf?
==================================

По умолчанию для основных репозиториев Fedora, начиная с версии 32, один раз в неделю dnf отправляет beacon, чтобы можно было оценить количество пользователей дистрибутива.

Для отключения откроем главный конфигурационный файл dnf:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Добавим в самый конец следующую строку:

.. code-block:: text

    countme=False

Сохраним изменения в файле.

.. index:: rpm, dnf, development, build, package, packaging
.. _check-build-deps:

Как вывести список пакетов, использующих при сборке определённый?
====================================================================

Однократно подключим репозитории с исходниками и при помощи dnf выведем список пакетов, для сборки которых необходим **foo-bar-devel**:

.. code-block:: text

    dnf repoquery -q  --releasever=rawhide --disablerepo="*" --qf="%{name}" --enablerepo=fedora-source --enablerepo=updates-source --enablerepo=updates-testing-source --archlist=src --whatrequires="foo-bar-devel"

.. index:: rpm, dnf, package, remove
.. _dnf-remove-packages-repository:

Как удалить все пакеты из определённого репозитория?
========================================================

Удалим все пакеты, установленнные из репозитория **foo-bar**

.. code-block:: text

    sudo dnf repository-packages --installed foo-bar remove

.. index:: rpm, dnf, package, remove, debug, debuginfo
.. _dnf-remove-debuginfo:

Как удалить все пакеты с отладочной информацией?
====================================================

Удалим все пакеты с отладочной информацией, установленные из основных репозиториев Fedora:

.. code-block:: text

    sudo dnf repository-packages --installed fedora-debuginfo remove
    sudo dnf repository-packages --installed updates-debuginfo remove
    sudo dnf repository-packages --installed updates-testing-debuginfo remove

.. index:: dnf, download, package
.. _dnf-parallel-downloads:

Как изменить количество одновременно загружаемых пакетов?
=============================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Добавим переменную ``max_parallel_downloads`` с необходимым значением, например **10** (по умолчанию *3*, максимум *20*):

.. code-block:: text

    max_parallel_downloads=10

.. index:: dnf, download, package, threshold
.. _dnf-download-threshold:

Как установить порог скорости до выбора другого зеркала?
=============================================================

Откроем файл ``/etc/dnf/dnf.conf`` в текстовом редакторе:

.. code-block:: text

    sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Добавим переменную ``minrate`` с необходимым значением, например **200k** (по умолчанию *1000*; допускаются суффиксы **k** (килобайты в секунду) и **M** (мегабайты в секунду)):

.. code-block:: text

    minrate=200k

.. index:: rpm, flatpak, gnome, gsettings
.. _gnome-software-preference:

GNOME Software при установке выбирает Flatpak вместо RPM. Как исправить?
============================================================================

GNOME Software в конфигурации по умолчанию отдаёт предпочтение Flatpak-пакетам перед стандартными RPM при совпадении ID.

Исправим это, изменив приоритет опцией **packaging-format-preference**:

.. code-block:: text

    gsettings set org.gnome.software packaging-format-preference "['RPM', 'flatpak']"

.. index:: rpm, package, extract, rpm2cpio, rpm2archive, tar, tarball, cpio
.. _rpm-extract:

Как извлечь файлы из RPM-пакета без его установки?
======================================================

Способ 1. Классический.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Воспользуемся **rpm2cpio** для преобразования RPM-пакета в CPIO-архив и при помощи одноимённого архиватора распакуем его:

.. code-block:: text

    mkdir /tmp/foo-bar
    pushd /tmp/foo-bar
    rpm2cpio /path/to/foo-bar-1.0.0-1.fc38.x86_64.rpm | cpio -idmv
    popd

Способ 2. Современный.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Конвертируем RPM в стандартный tarball утилитой **rpm2archive** и осуществим извлечение файлов из него:

.. code-block:: text

    mkdir /tmp/foo-bar
    cat /path/to/foo-bar-1.0.0-1.fc38.x86_64.rpm | rpm2archive - | tar -xz -C /tmp/foo-bar
